# 栈溢出与二进制攻防实战指南-先知社区

> **来源**: https://xz.aliyun.com/news/18108  
> **文章ID**: 18108

---

## 获取地址

在漏洞利用的过程中，我们常常需要获取一些变量，函数的地址，以便于能够进行进一步的利用。这里我将获取地址的方法分为如下几类

* 直接寻找地址，即我们可以通过反编译等手段直接看到对应符号的地址。
* 泄漏地址，即需要我们通过控制程序的执行流来泄漏程序中的某些符号指针的内容，来获取对应的地址。
* 推测地址，这里我们一般常用的就是根据某个段内的符号之间的偏移是固定的，从而来推断一些新的符号的地址。
* 猜测地址，一般主要指的是，我们需要自己去猜测对应符号的地址，这里伴随的往往就是暴力枚举了。

上述几种方法，是一种递进地考虑方式，我们在获取相关符号的地址时，应保持这样的思考方式。

在上面的几种方式中，我认为主要有两点核心思想

* 充分利用代码本身的性质，比如程序某些代码的位置就是固定的，如不开启 PIE 时，代码段的位置；再比如，glibc 的后三位是固定的。
* 充分利用相对偏移的性质，这是由于目前程序加载时往往加载的内存都是一段一段的，所以相对偏移往往是固定的。

更加具体的，我们可以看如下的介绍。

### 直接寻找地址

程序中已经给出了相关变量或者函数的地址了。这时候，我们就可以直接进行利用了。

这种情形往往适用于程序没有开启 PIE 的情况。

### 泄漏地址

在泄漏地址的过程中，我们往往需要找到一些敏感的指针，这些指针里存储着要么就是我们想要的符号的地址，要么就是与我们想要的符号的地址相关。

下面给出几个例子。

#### 泄漏变量指针

比如

1. 泄漏 main arena 中各种 bin 的头表指针，可能就可以获取堆中或者 glibc 中某个变量的地址。

#### 泄漏 got 表

有时候我们并不一定非得直接知道某个函数的地址，可以利用 GOT 表跳转到对应函数的地址。当然，如果我们非得知道这个函数的地址，我们可以利用 write，puts 等输出函数将 GOT 表中地址处对应的内容输出出来（**前提是这个函数已经被解析一次了**）。

#### ret2dl-resolve

当 ELF 文件采用动态链接时，got 表会采用延迟绑定技术。当第一次调用某个 libc 函数时，程序会调用\_dl\_runtime\_resolve 函数对其地址解析。因此，我们可以利用栈溢出构造 ROP 链，伪造对其他函数（如：system）的解析。这也是我们在高级 rop 中介绍的技巧。

#### /proc/self/maps

我们可以考虑通过读取程序的 `/proc/self/maps`来获取与程序相关的基地址。

### 推测地址

在大多数情况下，我们都不能直接获取想要的函数的地址，往往需要进行一些地址的推测，正如上面所说，这里就重点依赖于符号间的偏移是固定的这一思想。

#### Stack Related

关于栈上的地址，其实我们大多时候并不需要具体的栈地址，但是我们可以根据栈的寻址方式，推测出栈上某个变量相对于 EBP 的位置。

#### Glibc Related

这里主要考虑的是如何找到 Glibc 中相关的函数。

##### 有 libc

这时候我们就需要考虑利用 libc 中函数的基地址一样这个特性来寻找了。比如我们可以通过 \_\_libc\_start\_main 的地址来泄漏 libc 在内存中的基地址。

**注意：不要选择有 wapper 的函数，这样会使得函数的基地址计算不正确。**

常见的有 wapper 的函数有？（待补充）。

##### 无 libc

其实，这种情况的解决策略分为两种

* 想办法获取 libc
* 想办法直接获取对应的地址。

而对于想要泄露的地址，我们只是单纯地需要其对应的内容，所以 puts ， write，printf 均可以。

* puts，printf 会有 \x00 截断的问题
* write 可以指定长度输出的内容。

下面是一些相应的方法

#### PWNLIB.DYNELF

前提是我们可以泄露任意地址的内容。

* **如果要使用 write 函数泄露的话，一次最好多输出一些地址的内容，因为我们一般是只是不断地向高地址读内容，很有可能导致高地址的环境变量被覆盖，就会导致 shell 不能启动。**

#### LIBC 数据库

```
# 更新数据库
./get
# 将已有libc添加到数据库中
./add libc.so 
# Find all the libc's in the database that have the given names at the given addresses. 
./find function1 addr function2 addr
# Dump some useful offsets, given a libc ID. You can also provide your own names to dump.
./dump __libc_start_main_ret system dup2
```

去 libc 的数据库中找到对应的和已经出现的地址一样的 libc，这时候很有可能是一样的。

也可以使用如下的在线网站:

* [libcdb.com](http://libcdb.com/)
* [libc.blukat.me](https://libc.blukat.me/)

\*\*当然，还有上面提到的 \*\*<https://github.com/lieanu/LibcSearcher。>

#### Heap related

关于堆的一些地址的推测，这就需要我们比较详细地知道堆里分配了多少内存，目前泄漏出的内存地址是哪一块，进而获取堆的基地址，以及堆中相关的内存地址。

### 猜测地址

在一些比较奇怪的情况下，我们可能可以使用如下的方式

* 使用一些暴力的方法来获取地址，比如 32 位时，地址随机化的空间比较小。
* 当程序被特殊部署时，其不同的库被加载的位置可能会比较特殊。我们可以在本地尝试，然后猜测远程的情况。

## 常见的保护程序方法

本节介绍 Linux 下常见的几种二进制程序保护机制，它们是为了防止诸如缓冲区溢出、代码注入、返回地址篡改等常见漏洞被利用。这些机制包括栈保护（Canary）、编译器级别的函数安全检查（FORTIFY）、不可执行堆栈（NX/DEP）、以及地址空间布局随机化（ASLR）与位置无关可执行文件（PIE）。

### CANNARY(栈保护)

```
栈溢出保护是一种缓冲区溢出攻击缓解手段，当函数存在缓冲区溢出攻击漏洞时，攻击者可以覆盖栈上的返回地址来让shellcode能够得到执行。当启用栈保护后，函数开始执行的时候会先往栈里插入cookie信息，当函数真正返回的时候会验证cookie信息是否合法，如果不合法就停止程序运行。攻击者在覆盖返回地址的时候往往也会将cookie信息给覆盖掉，导致栈保护检查失败而阻止shellcode的执行。在Linux中我们将cookie信息称为canary。
```

### FORTIFY

```
fority其实非常轻微的检查，用于检查是否存在缓冲区溢出的错误。适用情形是程序采用大量的字符串或者内存操作函数，如memcpy，memset，stpcpy，strcpy，strncpy，strcat，strncat，sprintf，snprintf，vsprintf，vsnprintf，gets以及宽字符的变体。
```

*FORTIFY\_SOURCE设为1，并且将编译器设置为优化1(****gcc -O1****)，以及出现上述情形，那么程序编译时就会进行检查但又不会改变程序功能*FORTIFY\_SOURCE设为2，有些检查功能会加入，但是这可能导致程序崩溃。

gcc -D\_FORTIFY\_SOURCE=1 `仅仅只会在编译时进行检查 (特别像某些头文件` #include <string.h>`)`gcc -D\_FORTIFY\_SOURCE=2` 程序执行时也会有检查 (如果检查到缓冲区溢出，就终止程序)

### NX（DEP）

```
NX即No-eXecute（不可执行）的意思，NX（DEP）的基本原理是将数据所在内存页标识为不可执行，当程序溢出成功转入shellcode时，程序会尝试在数据页面上执行指令，此时CPU就会抛出异常，而不是去执行恶意指令。
```

### PIE（ASLR）

一般情况下NX（Windows平台上称其为DEP）和地址空间分布随机化（ASLR）会同时工作。内存地址随机化机制（address space layout randomization)，有以下三种情况

```
0 - 表示关闭进程地址空间随机化。
1 - 表示将mmap的基址，stack和vdso页面随机化。
2 - 表示在1的基础上增加栈（heap）的随机化。
```

可以防范基于Ret2libc方式的针对DEP的攻击。ASLR和DEP配合使用，能有效阻止攻击者在堆栈上运行恶意代码。

Built as PIE：位置独立的可执行区域（position-independent executables）。这样使得在利用缓冲溢出和移动操作系统中存在的其他内存崩溃缺陷时采用面向返回的编程（return-oriented programming）方法变得难得多。

## pwntools

这一部分是关于 `pwntools` 工具的简明使用手册，涵盖了其在二进制漏洞利用中的几个核心功能模块，包括汇编与反汇编、ELF 文件操作、Shellcode 生成以及远程/本地进程的通信接口。内容清晰展示了如何利用 `asm` 和 `disasm` 快速转换指令，如何通过 `ELF` 类读取函数地址、GOT/PLT 信息，以及如何使用 `shellcraft` 快速生成不同架构的 Shellcode。

### asm汇编与反汇编

```
>>> asm('mov eax, 0')   #汇编
'\xb8\x00\x00\x00\x00'
>>> disasm('\xb8\x0b\x00\x00\x00')  #反汇编
'   0:   b8 0b 00 00 00          mov    eax,0xb'
```

### elf文件操作

```
>>> e = ELF('/bin/cat')
>>> print hex(e.address)  # 文件装载的基地址
0x400000
>>> print hex(e.symbols['write']) # 函数地址
0x401680
>>> print hex(e.got['write']) # GOT表的地址
0x60b070
>>> print hex(e.plt['write']) # PLT的地址
0x401680
```

### shellcode使用

**pwnlib.shellcraft模块**包含**生成shell代码**的函数。其中的子模块声明结构，比如

* ARM架构: shellcraft.arm
* AMD64架构: shellcraft.amd64
* Intel 80386架构: shellcraft.i386
* 通用: shellcraft.common

```
context(arch='i386', os='linux')
shellcode = asm(shellcraft.sh())
```

### remote/process读写接口

```
# 第一种连接方式，通过ip和port去连接
conn = remote('127.0.0.1', 8888)  
# 第二种连接方式，通过ssh连接
shell = ssh(host='192.168.14.144', user='root', port=2222, password='123456')

#接受或者发送数据
conn.send(data) #发送数据
conn.sendline(data) #发送一行数据，相当于在数据后面加

#接收数据，numb制定接收的字节，timeout指定超时
conn.recv(numb = 2048, timeout = default)
#接受一行数据，keepends为是否保留行尾的

conn.recvline(keepends=True)
#接受数据直到我们设置的标志出现
conn.recvuntil("Hello,World
",drop=fasle) 
conn.recvall()  #一直接收直到 EOF
conn.recvrepeat(timeout = default)  #持续接受直到EOF或timeout
#直接进行交互，相当于回到shell的模式，在取得shell之后使用
conn.interactive()
```

## pwndbg调试

这一部分整理了在使用 GDB 调试器配合 pwndbg 插件进行二进制漏洞分析与调试时的常用指令与技巧。内容涵盖了调试基础操作、断点管理、内存与寄存器查看、栈与堆分析、源码追踪、程序保护机制识别（如 Canary、NX、PIE 等）等多个方面。

#### 基本指令

```
help 		# 帮助
i    		# info，查看一些信息，只输入info可以看可以接什么参数，下面几个比较常用
    i b   # info break 查看所有断点信息（编号、断点位置）
    i r   # info registers 查看各个寄存器当前的值
    i f   # info function 查看所有函数名，需保留符号
show    #和info类似，但是查看调试器的基本信息，如：
    show args #查看参数
rdi     # +寄存器名代表一个寄存器内的值，用在地址上直接相当与一个十六进制变量
backtrace #查看调用栈
q 	    #quit 退出，常用
```

#### 执行指令

```
s 		# 单步步入，遇到调用跟进函数中，相当于step into，源码层面的一步
    si 		# 同s，汇编层面的一步
n 		# 单步步过，遇到调用不跟进，相当于step over，源码层面的一步
    ni 		# 同n，汇编层面的一步
c 		# continue，继续执行到断点，没断点就一直执行下去
r 		# run，重新开始执行
```

#### 断点指令

```
b *(0x123456) 				# 给0x123456地址处的指令下断点
b *$ rebase(0x123456) # $rebase 在调试开PIE的程序的时候可以直接加上程序的随机地址
b fun_name 						# 给函数fun_name下断点，目标文件要保留符号才行
b file_name:fun_name
b file_name:15			  # 给file_name的15行下断点，要有源码才行
b 15
b +0x10 							# 在程序当前停住的位置下0x10的位置下断点，同样可以-0x10，就是前0x10
break fun if $rdi==5  # 条件断点，rdi值为5的时候才断
```

#### 删除、禁用断点

```
delete 5 		#删除5号断点，直接delete不接数字删除所有
disable 5 	#禁用5号断点
enable 5 		#启用5号断点
clear 			#清除下面的所有断点
```

#### 内存断点指令watch

```
watch 0x123456 		#0x123456地址的数据改变的时候会断
watch a 					#变量a改变的时候会断
info watchpoints  #查看watch断点信息
```

#### 捕获断点catch

```
catch syscall 	#syscall系统调用的时候断住
tcatch syscall 	#syscall系统调用的时候断住，只断一次
info break 			#catch的断点可以通过i b查看
```

#### 打印指令

```
查看内存指令x：
x /nuf 0x123456 # x指令的格式是：x空格/nfu，nfu代表三个参数

n代表显示几个单元（而不是显示几个字节，后面的u表示一个单元多少个字节），放在'/'后面
u代表一个单元几个字节，b(一个字节)，h(俩字节)，w(四字节)，g(八字节)
f代表显示数据的格式，f和u的顺序可以互换，也可以只有一个或者不带n，用的时候很灵活
x 按十六进制格式显示变量。
d 按十进制格式显示变量。
u 按十六进制格式显示无符号整型。
o 按八进制格式显示变量。
t 按二进制格式显示变量。
a 按十六进制格式显示变量。
c 按字符格式显示变量。
f 按浮点数格式显示变量。
s 按字符串显示。
b 按字符显示。
i 显示汇编指令。
```

```
x /10gx 0x123456 	# 从0x123456开始每个单元八个字节，十六进制显示是个单元的数据
x /10xd $rdi 			# 从rdi指向的地址向后打印10个单元，每个单元4字节的十进制数
x /10i 0x123456 	# 从0x123456处向后显示十条汇编指令
```

#### 打印指令

```
p fun_name 			#打印fun_name的地址，需要保留符号
p 0x10-0x08 		#计算0x10-0x08的结果
p &a 						#查看变量a的地址
p *(0x123456) 	#查看0x123456地址的值，注意和x指令的区别，x指令查看地址的值不用星号
p $rdi					#显示rdi寄存器的值，注意和x的区别，这只是显示rdi的值，而不是rdi指向的值
p *($rdi) 			#显示rdi指向的值

disass 0x123456 #显示0x123456前后的汇编指令
x /10i 					#我一般喜欢用x显示指令
```

#### 打印源代码指令

```
list 		#查看当前附近10行代码，要有源码，list指令pwn题中几乎不用
list 38 #查看38行附近10行代码
list 1,10 #查看1-10行
list main #查看main函数开始10行
```

#### 修改数据指令

```
set $rdi=0x10 						#把rdi寄存器的值变为0x10
set *(0x123456)=0x10 			#0x123456地址的值变为0x10，注意带星号
set args “abc” “def” “gh“	#给参数123赋值
set args “python -c ‘print “1234\x7f\xde”’”	#使用python给参数赋值不可见字符
```

#### 查找数据

```
search rdi 			#从当前位置向后查包含rdi的指令，返回若干
search -h 			#查看search帮助
find “hello” 		#查找hello字符串
ropgadget 			#查找ropgadget
```

#### 堆操作指令

```
arena 				#显示arena的详细信息
arenas 				#显示所有arena的基本信息
arenainfo 		#显示所有arena的信息
bins 					#查看所有种类的堆块的链表情况
fastbins 			#单独查看fastbins的链表情况
largebins 		#查看largebins的链表情况
smallbins 		#查看smallbins的链表情况
unsortedbin 	#查看unsortedbin链表情况
tcachebins 		#查看tcachebins的链表情况
tcache 				#查看tcache详细信息
heap					#数据结构的形式显示所有堆块，会显示一大堆
heapbase 			#查看堆起始地址
heapinfo、heapinfoall #显示堆得信息
parseheap 		#显示堆结构
tracemalloc 	#会跟提示所有操作堆的地方
```

#### pwndbg插件独有指令

```
cyclc 50 #生成50个用来溢出的字符，如：aaaabaaacaaadaaaeaaafaaagaaahaaaiaaajaaakaaalaaama
$reabse 		#开启PIE的情况的地址偏移
b *$reabse(0x123456) #断住PIE状态下的二进制文件中0x123456的地方
codebase 		#打印PIE偏移，与rebase不同，这是打印，rebase是使用
stack 			#查看栈
retaddr 		#打印包含返回地址的栈地址
canary 			#直接看canary的值
plt 				#查看plt表
got 				#查看got表
hexdump 		#想IDA那样显示数据，带字符串
backtrace   #整个程序的函数调用栈
return      #从子函数返回main函数
```
